---
作者: "[[吳新榮]]"
日記出處: https://taco.ith.sinica.edu.tw/tdk/%E5%90%B3%E6%96%B0%E6%A6%AE%E6%97%A5%E8%A8%98/1933-09-04
發生日期: 1933-09-04
天氣: 
建檔人: 112-2範本, 張哲維11208007
---


# 日期
1933-09-04

# 日記內容

照我數年來的習慣，我每朝起床時即去[[行便]]。今朝在此便所時，覺了秋風已到，故詩想而盛！又聯想昔時寫日記的時，甚有益當年之氣象，故決心自今日立即再寫。因為保存上，日記帳不成[[歸本]]是大不便。所以不論外見上如何，不得已取此[[北門郡|北門]]商店所贈的家庭日記，為我日記復活之第一[[編]]。

我寫日記是自入[[臺南商專]]一、二年後起的，已寫有五、六年的時，在東京遇了日本共產黨[[四‧一六事件]]。我當時因為做一個[[臺灣青年會]]的委員，所以也受連坐被[[檢束]]而留置淀橋警察署[[十九工]]，同時我身邊所有的印刷物皆被沒收去了，其中那五、六本的日記是那官憲的絕好之材料。自其後我願破我數年前之好習慣，決心不寫日記。其間我卒業了〔於〕[[東京醫專]]，奉職了[[日本無產者醫療同盟]]，而又在[[將軍庄]]本家舉【行】了結婚式，且在此佳里醫院[[承叔父之底]]而開業，已有四、五年了。但我今已不是實際運動家，也不是組織內的分子，所以我不寫日記的理由已無了。而且日記之使命不可輕【視】的。因為日記可當我們生命之記錄，因為日記可為我們生活之反省！ 今日是舊曆的[[七月半]]，佳里今年也在此日[[普渡]]，因欲打破函〔陋〕習，奈入鄉從俗之言，[[難亂排擊]]，所以只[[份]]米膏〔糕〕米一斗。大概因為[[普渡]]的關係，昨日七股陳看氏贈來虱目魚，今日[[頂山子]][[吳龜]]氏也贈來虱目魚。前者是七股的有力者也是我的得意患者，後者是[[頂山子]]的有錢者，也是我家古來的朋友。年節受贈者此為[[起初]]，但普通患者來贈者固已不待言。

醫生無趣味不可，這是古來之習。我已為醫生，何無趣味咧。我自來佳里開業以來，除讀書以外有兩項的趣味。因為業務忙碌的關係，讀書也只限日日的報紙（《大阪朝日新聞》[[《臺灣新民報》]][[《臺灣新聞》]]《南瀛新報》）及[[《日本醫事新報》]][[《中央公論》]][[《改造》]]等的雜誌而已。其他[[《中央公論》]]兩項的趣味是何呢？一者裁〔栽〕花，二者飼鳥。每[[早起]]都養餌，每夕時都[[沃水]]，這是無限的趣味可能覺。但鳥類[[現部]]只有三種：一者白[[鳩]]，二者定更鳥，三者岩雀。白[[鳩]]是我由臺南糖店[[掠]]來的，[[頭對號做]]「臺南號」，生了一對號做「佳里號」，再生了一對號做「將軍號」，其他尚生兩個卵，今回若再出時必定要號做「[[延陵]]號」。定更鳥是父親由臺南買的，說是廈門產的，所以號做「金門號」，色白身細，如野[[鳩]]一樣。岩雀有四[[疋]]，在此佳里買的，土名曰「烏嘴必仔」，但這的是青嘴的。 又裁〔栽〕花盆現已有三、四十盆。其中蘭類最多，曰「百合蘭」、「雙劍蘭」、「白花鳳尾蘭」、「青光拜歲蘭」「駿河蘭」、「石門素心蘭」、「白金素心蘭」、「永能素心蘭」、「佳里素心蘭」、「延陵拜歲蘭」、「佳院拜歲蘭」「蝴蝶蘭」。而松類第二多，曰「杏林人參松」、「諸羅古榕」、「六甲連環松」、「將軍萬歲松」、「佳里隱居松」，其他有「[[那拔]]松」、「黃菮花」、「咳菊」（這是有一個[[咳𠮻]]患者所贈的）、「晚來香」（也號月來香）、「七里香」「白馬蹄」、「黃樹蘭」、「緋玖芎」、「白秀英」（也號茉莉花）、「丹樣」、「壽山青骨木」、「梅桂」（也號薔薇）、「錦松」、「銀莨」、「洛陽牡丹」（這大概不久可枯死）、「海棠」、「虹花」等。下午有一位患者由[[七十二分]]來，左肘關節外側部被警察拔劍創裂有十三、四糎的外傷，甚引人目，議論沸騰，必有後事可看。 晚上自家辦了小晏〔宴〕，家族、長工團圓自飲，後[[葉向榮]]氏、[[黃清澤]]氏再來即再飲。[[少時]]，[[吉山新一]]氏、[[黃作仁]]氏又來，故同出街去看[[普渡]]的狀況。這小小的佳里街也看相當的鬧熱，入廟一看，即可知[[普渡]]是佛教的宣傳機關。後同入東美樓受作仁君的好意再飲。

